[StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/1218390/what-is-your-most-productive-shortcut-with-vim)

Перевод http://givi.olnd.ru/vim-galore/grok-vi.html (но похоже только часть)

## Какие у вас самые продуктивные горячие клавиши в VIM?

Я много слышал о редакторе [Vim](http://www.vim.org/), про его
сильные и слабые стороны. На первый взгляд кажется, что для
разработчика построить работу с Vim получится эффективнее, чем с
обычным редактором. Однако, я попробовал его в деле и оказалось,
что с ним моя продуктивность упала _в 10 раз, по сравнению с другими
редакторами_.

Когда мы говорим о скорости работы (а это самое самое главное, о
чем мы должны беспокоиться в первую очередь), нас волнуют всего две
вещи:
1. Работа одновременно левой и правой рукой - это самый *эффективный
способ* использования клавиатуры
2. Подход "никогда не прикасаться к мыши" позволяет еще более
ускорить вашу работу. На самом деле убрать руку с клавиатуры, поймать
мышь, передвинуть ее на нужную позицию и вернуть руку на клавиатуру
отнимает кучу времени (и вы частенько вынуждены бросить взгляд на
самую клавиатуру, чтобы убедиться, что руки вернулись в правильное
положение).

У меня есть два примера, на которых я хочу показать неудобство Vim.

*Вырезать/скопировать и вставить* Я занимаюсь этим практически все
время. Во всех современных редакторах вы можете нажать Shift левой
рукой, а затем правой с помощью клавиш-стрелок сдвинуть ее на нужную
позицию для выделения текста. Далее комбинация Ctrl-C копирует то,
что было выделено, вы перемещаете курсор на место вставки и нажимаете
другую комбинацию Ctrl-V.


