## Как разобраться в Xkb?

### Первые шаги

Давайте запустим терминал и выведем команду

```
setxkbmap -print
```

которая отобразит нам текущие настройки клавиатуры. Я начал экспериментировать
на Raspberry Pi с практически заводскими настройками и получил следующее:

```
xkb_keymap {
        xkb_keycodes  { include "evdev+aliases(qwerty)" };
        xkb_types     { include "complete"      };
        xkb_compat    { include "complete+ledscroll(group_lock)"        };
        xkb_symbols   { include "pc+gb+inet(evdev)+capslock(grouplock)" };
        xkb_geometry  { include "pc(pc104)"     };
};
```

Теперь перейдем в каталог `/usr/share/X11/xkb/` и взглянем на его содержимое:

```
raspberrypi:/usr/share/X11/xkb$ ll
total 32
drwxr-xr-x  2 root  4096 Nov 22  2017 compat
drwxr-xr-x  4 root  4096 Nov 22  2017 geometry
drwxr-xr-x  4 root  4096 Nov 22  2017 keycodes
drwxr-xr-x  2 root  4096 Nov 22  2017 rules
drwxr-xr-x 14 root 12288 Jun 13 21:16 symbols
drwxr-xr-x  2 root  4096 Nov 22  2017 types
```

Примечательно, что правила, начинающиеся с префикса **xkb_** практически
совпадают со структурой каталога (за исключением `rules`). Давайте посмотрим на
первую группу `xkb_keycodes` и содержимое каталога `keycodes`:

```
raspberrypi:/usr/share/X11/xkb$ ls -l keycodes/
total 100
-rw-r--r-- 1 root root  416 Jul 18  2017 README
-rw-r--r-- 1 root root 2176 Jul 18  2017 aliases
-rw-r--r-- 1 root root 3401 Jul 18  2017 amiga
-rw-r--r-- 1 root root 1839 Jul 18  2017 ataritt
drwxr-xr-x 2 root root 4096 Nov 22  2017 digital_vndr
-rw-r--r-- 1 root root   68 Jul 18  2017 empty
-rw-r--r-- 1 root root 8656 Jul 18  2017 evdev
-rw-r--r-- 1 root root 3715 Jul 18  2017 fujitsu
-rw-r--r-- 1 root root 4971 Jul 18  2017 hp
-rw-r--r-- 1 root root 3146 Jul 18  2017 ibm
-rw-r--r-- 1 root root  283 Jul 18  2017 jolla
-rw-r--r-- 1 root root 4595 Jul 18  2017 macintosh
-rw-r--r-- 1 root root  762 Jul 18  2017 olpc
drwxr-xr-x 2 root root 4096 Nov 22  2017 sgi_vndr
-rw-r--r-- 1 root root 2954 Jul 18  2017 sony
-rw-r--r-- 1 root root 5076 Jul 18  2017 sun
-rw-r--r-- 1 root root 8634 Jul 18  2017 xfree86
-rw-r--r-- 1 root root 3204 Jul 18  2017 xfree98
```

Фактически команда в фигурных скобках `include "evdev+aliases(qwerty)"` говорит
системе прочитать и применить настройки из двух файлов `evdev` и `aliases`,
причем из второго взять секцию `qwerty`. Для первого файла система также
возьмет данные только из одной секции, та - которая будет отмечена ключевым
словом `default`.

Содержимое каталога `/usr/share/X11/xkb`, которое нам в дальнейшем понадобится,
условно можно разделить на 3 группы:

1. Файлы для генерации графического представления раскладки клавиатуры
2. Файлы для проведения сопоставления кодов клавиш и символов
3. Файлы для управления конфигурацией

```
├── geometry      # группа 1
├── keycodes      # группа 2
├── rules         # группа 3
├── symbols       # группа 2
```

Как помните у нас еще остались каталоги `compat` и `types`, но вы про них в
принципе можете сразу забыть, так как в реальной жизни они мало кому могут
пригодиться.

Итак, группа 1 описывает геометрические размеры используемой клавиатуры и
расположение на ней кнопок. Эта информация может использоваться другими
программами для вывода вашей клавиатуры в красивом графическом представлении на
экране (например, в Gnome).

Кроме того, в нашем распоряжении имеется утилита `xkbprint`, которая помогает
понять как X сервер "видит" описанные правила и генерирует графическое
отображение текущей клавиатуры. Пример с клавиатурой Microsoft Natural:

```
setxkbmap -model microsoft -layout us -variant intl -print | xkbcomp - - | xkbprint -label symbols -pict all -ll 1 -color -o - - | ps2pdf - > a.pdf
```

Поэкспериментируйте с параметром `-label`, поставив другие допустимые значения
`none, name, code, symbols`.

Вторая группа, состоящая из файлов в каталогах `keycodes` и `symbols` - это
источник нашего вдохновения для создания собственной раскладки.

В файле `keycodes/evdev` вы можете увидеть сопоставление между цифровым кодом
клавиши и ее символом, используемым в дальнейшем в раскладке. После этого символ
интерпретируется в таблице сопоставления, находящейся в файле
`symbols/us`.

Кусочек файла `keycodes/evdev`:

```
 <TLDE> = 49;
 <BKSP> = 22;
```

Здесь мы сопоставляем цифровой код клавиши `49` символической константе `TLDE`
(кнопка с символом тильды "~") и код `22` константе `BKSP` (кнопка Backspace).

А это кусочек из файла `symbols/us`:

```
key <TLDE> { [ grave, asciitilde ] };
key <BKSP> { [ BackSpace, BackSpace ] };
```

Здесь мы сопоставляем константе `TLDE` два символа "\`" and "~", а константе
`BKSP` два одинаковых символа "Backspace" and "Backspace". Последние символы из
каждой пары используются только тогда, когда клавиша нажимается непосредственно
с комбинацией `Shift` + клавиша. Это означает, что `Backscape` работает всегда
одинаково независимо от нажатия `Shift`.

В файле `symbols/us` содержится много разных раскладок. Каждая из них может быть
описана полностью своим сводом правил, либо будет включать правила из
родительской и слегка модифицировать их.

К примеру ниже описан вариант русской раскладки `winkeys`, совпадающей с русской
раскладкой, принятой в Windows:

```
default  partial alphanumeric_keys
xkb_symbols "winkeys" {

    include "ru(common)"
    name[Group1]= "Russian";

    key <AE03> { [           3,  numerosign  ] };
    key <AE04> { [           4,   semicolon  ] };
    key <AE05> { [           5,     percent  ] };
    key <AE06> { [           6,       colon  ] };
    key <AE07> { [           7,    question  ] };
    key <AE08> { [           8,    asterisk, U20BD  ] };

    key <AB10> { [      period,       comma  ] };
    key <BKSL> { [   backslash,       slash  ] };
};
```

Мы наследуемся от раскладки `common`, определенной в файле `ru` и вносим
несколько своих изменений. При этом `common` в свою очередь может быть
наследником какой-то другой раскладки (и так далее). Описанные здесь правила
никак не влияют на своих родителей.

Следующая третья группа файлов - правила, находятся внутри каталога `rules` и
сообщают XKB о доступных раскладках и их вариантах. Вот они:

* base.lst
* base.xml
* evdev.lst
* evdev.xml

Файлы `base.lst` и `evdev.lst` идентичны, тоже самое можно сказать про файлы
`base.xml` и `evdev.xml`. Не знаю, почему так было задумано и почему не заменили
это симлинками.

Заглянем вглубь файла `base.lst` и найдем русскую раскадку `ru`:

```
! layout
...
  ru              Russian
...
! variant
  sah             ru: Yakut
```

в файле `base.xml`:

```
<layoutList>
    <layout>
      <configItem>
        <name>ru</name>

        <shortDescription>ru</shortDescription>
        <description>Russian</description>
        <languageList>
          <iso639Id>rus</iso639Id>
        </languageList>
      </configItem>
      <variantList>
        <variant>
          <configItem>
            <name>sah</name>
            <description>Yakut</description>
            <languageList>
              <iso639Id>sah</iso639Id>
            </languageList>
          </configItem>
        </variant>
        <variant>
        ...
        </variant>
```

и так далее с кучей других вариантов. Фактически файл `base.lst` включает список
всех раскладок и их дочерних вариантов, а `base.xml` добавляет информацию о их
родителях и вариантах.

В X-сах есть целый компилятор этих файлов, который обобщает все правила и строит
бинарное представление, используемое затем X сервером: `xkbcomp`. Используя эту
же программу мы можем в горячем режиме загрузить скомпилированный бинарник без
необходимости перезапускать X сервер:

```
xkbcomp ~/.config/xkb/map $DISPLAY
```

Подробнее о назначении каталогов, синтаксисе и дебрях Xkb можно почитать у
[Ивана Паскаля](http://pascal.tsu.ru/other/xkb/setup.html).

Задание для самостоятельной работы: выведите на своей машине список действующих
на текущий момент правил и пробегитесь по файлам и секциям, которые составляют
вашу настройку клавиатуры. Выпишите непонятные моменты по синтаксису, которые у
вас возникнут при чтении файлов.

### Изучаем свою клавиатуру

Для следующих экспериментов я возьму старенькую экзотическую Bluetooth [клавиатуру от
Amazon для Android устройств](https://www.amazon.com/gp/product/B005OOKNP4/),
все что нужно знать о которой: она больше не продается. На ней отсутствуют кнопки
`Escape`, ряд функциональных клавиш, но вместе с тем есть куча неиспользуемых
мной кнопок, которым я и хочу присвоить полезные функции.

Вы в свою очередь можете использовать любую поделку с Aliexpress, любимую
навороченную клавиатуру с отдельными кнопками под Facebook и Twitter или просто
глубже изучить ту, которая верой и правдой служит много лет.

Когда вы нажимаете любую клавишу у себя на клавиатуре, операционная система
получает ее числовой код. Его можно посмотреть с помощью программы `xev`,
которая в некоторых дистрибутивах находится в пакете `x11-utils`. Запустите из
терминала команду `xev -event keyboard` и увидите ее в действии. К примеру, при
нажатии кнопки `a` можно будет получить:

```
KeyPress event, serial 25, synthetic NO, window 0x1200001,
    root 0x259, subw 0x0, time 312529, (-834,-450), root:(38,34),
    state 0x0, keycode 38 (keysym 0x61, a), same_screen YES,
    XLookupString gives 1 bytes: (61) "a"
    XmbLookupString gives 1 bytes: (61) "a"
    XFilterEvent returns: False

KeyRelease event, serial 28, synthetic NO, window 0x1200001,
    root 0x259, subw 0x0, time 312603, (-834,-450), root:(38,34),
    state 0x0, keycode 38 (keysym 0x61, a), same_screen YES,
    XLookupString gives 1 bytes: (61) "a"
    XFilterEvent returns: False
```

Код 38 представляет собой клавишу `a`.

Несколько слов об утилите `xev`. Как можно догадаться из приставки **x** она
будет работать только под X-ами и слушает event-ы. Причем мы специально
установили фильтр для событий клавиатуры, так как нам не нужны остальные
события. В качестве самостоятельной работы запустите ее без аргументов и
посмотрите как она ведет себя с другими событиями X Window: потыкайте мышкой,
поперемещайте окна и экспериментируйте.

Кстати, вы можете запускать ее удаленно с соседней машины и просматривать
события от локальной клавитуры, указав правильный `DISPLAY`:

```
DISPLAY=:0 xev
```

Как вы видели из предыдущего примера, операционная система получает два события:
одно, когда клавиша нажата, а другое - когда отпущена. Если вы зажмете одиночную
клавишу и будете ее держать, то получите бесконечный поток событий о нажатии и
отпускании клавиши.

Однако, если вы понажимаете *клавиши-модификаторы* типа `Ctrl`, `Shift`, `Alt`,
`Escape`, `Caps Lock`, `Insert`, `Num Lock`, то получите другое поведение.
К мы здесь видим - некоторые клавиши не такие как все.

Модификаторы используются вместе с другими клавишами для изменения их обычного
поведения:

* буква, нажатая вместе с `Shift`, временно меняет ее на заглавную
* клавиша `Caps Lock` переключает в режим постоянного ввода больших букв
* с **модификатором 3-го уровня** (произвольная клавиша, выбранная среди других
    модификаторов, обычно это `Alt` или `Windows`, позволяет вводить
    дополнительные символы, не меняя языковую раскладку. Обычно это используется
    в международных раскладках клавиатурах и также в европейских с обилием букв
    с диакритическими символами.

### Утилита x

### Сохраняем наши настройки

На Raspberry Pi в файле `/etc/default/keyboard` по умолчанию записано:

```
# KEYBOARD CONFIGURATION FILE

# Consult the keyboard(5) manual page.

XKBMODEL="pc104"
XKBLAYOUT=gb
XKBVARIANT=
XKBOPTIONS="grp:caps_toggle,grp_led:scroll"

BACKSPACE="guess"
```

а вот в Arch ничего нет!

https://aty.sdsu.edu/bibliog/latex/debian/keyboard.html
https://wiki.debian.org/XStrikeForce/InputHotplugGuide

### Избегаем туннельного синдрома

Shift работа с правильного ряда
Тренажеры и Ctrl-W
Переключалка языка
Space как Space, а удержание - временное включение раскладки (или HyperKey)
Caps -> Ctrl/Esc, Enter -> Ctrl/Enter
Backspace в центр
Правый! Cmd + hjkl -> стрелочки

https://github.com/LemmingAvalanche/keyboard

### Литература для чтения

[Еще один гайд по XKB](https://www.charvolant.org/doug/xkb/html/xkb.html)

[Описание протокола XKB](https://www.x.org/wiki/XKB/)


